慧心者
這支香靜坐
每一支香你都要如法行持
坐下來
絕對不要慣性的就坐上去
慣性的就進入你原來平常的靜坐狀態
如果那樣子
那靜坐也只是一個習慣
也只是一個知識
沒有多大意義
既然要靜坐
那麼就要身跟心都依著法來
尤其譬如七支坐是有它的規定
這是坐墊
最好是墊到你的手掌的四指幅
就是你的手掌這個關頭
那不是你個子高就要墊得高
但大部分是這樣
個子高的可能就要墊得高
但是像我這個個子矮的
一樣要墊得很高
因為我的手很厚
因為厚所以腳就短就粗
所以就要墊高
所以它是有道理的
它不跟你講說幾吋
因為每一個人的體質不一樣
所以這是最科學的因人而異
所以你最好就墊到
起來的時候剛好跟你手掌一樣高
四指幅
這是最標準
也就是最符合你的人體工學
靜坐你把屁股墊高四指幅
是讓你坐起來最穩的一種狀況
那因為這樣子
後面墊高身體自然
它會有一股力量
稍微往前傾 推
所以你這個腰自然它就會往前挺
你可以摸摸你的背脊
你的後面這個
如果你可以摸到你的骨頭不及格
不對 你的姿勢不對
坐久了那個腰椎一定受傷
你可以拿到後面去
你給它用看看
膝蓋這塊膠
你不能摸到骨頭
如果這樣子 錯了
就代表它有後面
一定要是往前的摸不到骨頭
這樣姿勢它才是一個很精準的姿勢
就是你坐起來會精神越來越好
那個氣是內斂的
而你如果摸到骨頭就代表這邊是虛的
那丹田是虛的
丹田虛的生不起力量
丹田必須實
它才會有能量生起
這是一個
為什麼要有這種姿勢
一個很重要的原因
我們說腳要夾幅坐
讓它結起來
結起來變成一個很穩定的
而且打結
不會隨便就脫掉
不會隨便傾斜
所以最好是雙夾幅
我們早上也有講過
最好是兩腳交叉著坐
你這一坐右腳在上
下一坐就左腳在上
這樣輪流
比較不會大小心
才不會失去平衡
我們人
你如果左右不平衡的大小心
久而久之
那邊弱的就會抗議
罷工
它慢慢就沒有力氣了
強的那邊越來越強
弱的越來越弱
你一定要
當主人的人一定要公平的分配
讓你兩邊一樣強不要吵
半斤八兩
不要七兩九兩
那就很麻煩了
久而久之你脊椎就側彎
你脊椎側彎你思考就不平衡
中俄半規管的平衡失去平衡
你就隨時頭暈
站不穩
所以我們在做大禮拜
為什麼要求踮腳然後起來
就定在那邊
其實那也是訓練平衡一個很重要
你用這個獨孤處的姿勢
慢慢就會把
全身弄平均來
所以每一個動作都有它的意義
那當然有的只曉得該這麼做
不曉得為什麼要這麼做
那你只要好好按照人家規定你的去做
你慢慢就可以理解
原來為什麼要這樣子
它是有道理的
佛經或者經序
裡面絕對沒有不如實的話
就每一句話都有真理在裡面
千萬不要自作聰明
那我們現在就整個再複習一下
因為我剛剛稍微瞄了一下
不對的還是不對
對的還是對
好像所有的教導
沒有多大意義
就聽話的馬上聽進去
不聽話的他還是依然顧我
還是一樣一看就不對
但是你要不要去糾正說你這樣不對
你要不要改過來
你去把它摸一次兩次
聽十遍二十遍還是聽不懂
完全沒有聽進去
你去把它摸
等一下怪你說我在入定
你亂碰我
所以其實所有的法都要靠自我提醒
什麼叫思維修
什麼叫淨律
Diana就在靜靜的時候
拿佛經裡面的話來檢驗自己的身心
而不是隻是做
做這只是做
當然這一句話變成禪宗朝論中的一句話
只管打坐
做只是做沒錯
但是做只是做
是讓做回到做應該有的狀況
而不是真的做只是做
那是身在做還是心在做
心能不能做
心要怎麼做
那身我們當然都知道怎麼做
但知道怎麼做嗎
一做就錯
看起來就不順
那樣子做下去會有問題
真的會告訴你真的會有問題
等你出現不能彌補的問題
那時候要改已經太慢了
那個脊椎骨已經定型已經彎曲了
你再怎麼扭扭不回來了
現在還沒有定型你就要趕快注意
不要等到定型不能改的時候
那時候才叫苦連天
所以在能改的時候一定要改
為什麼不能改
它已經變成定業了
為什麼會變成定業
你固執
什麼東西都聽不進去
事實上佛法就是在講緣起
講性空
講條件
所以這些你一定要知道
那個心如果跟石頭一樣硬
那表現出來就身體比石頭還硬
反過來如果我們心是柔軟的
身體也會跟著柔軟
因為身是心之表
心是身之理
表裡合一
或許我們不認為
但是人家客觀地看就曉得
每一個人都表裡合一
裝不出來
所以一個固執的人
你要讓人家覺得你不固執
必須要你自己改變
當你改變
你心柔軟了身體就跟著柔軟
表情跟著柔軟
語氣跟著柔軟
思維跟著柔軟
那是必然的
如是因如是果
所以要苦口婆心不斷地說
有時候說太重的話
自己我都覺得有點抱歉
但是有時候好像
不說心裡又捨不得
因為你真的有心想修
我真的祝福你能夠好好修成就
但是有時候看起來會傷心
你再繼續這樣下去
不僅僅修不好
會越修身心越衰弱
毛病越多
尤其心裡面執著東執著西的
這個可以那個不可以
那樣子的人修行都很難過
因為只要你認為不可以
你碰上你就完蛋
而一定要把那些撤掉
如果你認為這樣不可以
那你就要進一步問
為什麼不可以
一定要自己問
我以為不可以我認為不可以
不要人家來告訴你
為什麼可以為什麼不可以
你要自己問
為什麼不可以
為什麼這樣不行
為什麼那樣行
一定要把自己的結給打開
否定一個否定都打一個結
肯定也是打一個結
否定也是打一個結
那你要問
如果你的肯定是有道理的
清清楚楚的
它是怎麼肯定的
清清楚楚
那你要打開這個結就很簡單
它是肯定沒錯
它是清清楚楚的
就是這個樣子
乏耳如是
不是由於我的執著
不是由於我以為是什麼就是什麼
清清楚楚的理清楚了
那會產生信心
那種肯定
它演發出來不是執著也不是束縛
而是一股信心
信為道源功德母
然後變成你一種行動
穩定的一種增上力
反過來講
你如果沒有說服自己就肯定
那就變成執著
變成以為是
那就是一個無名
一個束縛
那另外那一面就不用講了
否定也是一模一樣
一定要理出來
那否定你理清楚了
為什麼我不能這個樣子
清楚了
你以後就不會犯錯
它是一個防非的一種功能
一種守戒清淨的功德
所以當然不是要你
不能肯定不能否定
而是要你肯定該肯定的
否定該否定的
不要莫名其妙就肯定否定
這個裡面就是理性的
我昨天也講過了
真正的信仰是來自於理性的分析
絕對不是自以為是
然後有這個真當標準
當準則以後
再進一步
要怎麼樣子增上你的真的範圍
把這一份真跟大家分享
那就到達善的層次
也就是道德
自己能夠防非止惡
進一步去幫別人防非止惡
防非止惡就是離苦得樂
那就變成善
再上去
不分你我
平等平等
那就到清淨平等的階段
要這樣一層一層的上去
不是一開始就錯
然後一直在追求那個最高的境界
那不可能的事
基本就錯了
怎麼可能到那邊
所以這個是佛法的全部
所以佛法那天去參拜一個
閉關四十年的
不丹的老喇嘛
七十二歲
他從二十八歲就開始鑽修
當然中間有幾度有出來
因為是辦事出來
斷斷續續閉了四十年的關
那我就問他說
你為什麼能夠閉這麼長的關
那他的回答
就說他的兩個最根本的上師
就是他心裡面最敬重的上師
一個就跟他講說
就是我們常常講的
修行就是佛說的那個祭頌而已
諸惡莫作
眾善奉行
致敬其義
釋諸佛教
整個佛教就前面這三句
諸惡莫作
眾善奉行
致敬其義
那他為了要印證
為了要奉行這三句話
所以就閉了四十年關
也就是說
我們在降伏我們的過失的過程裡面
一定是要有一段時間的實修
等進一步要增長自己功德的時候
又要有一段時間的實修
然後要超越三惡的分別的時候
所以他就這樣就閉關了四十年
甘之如飴
越修越高興
越修越想修
越修越覺得
他們師父所說的這麼簡單的話
真的是明燈
是他一生所要奉行的最根本的東西
然後另外一個師父
他告訴他說
當然有很多很有功德的人
很有功德的人
在西藏就這樣子
智者有三個功能
叫講、著、辯
講就是講經
著就是著作
辯就是辯論
那他說
你不管你的講著辯的功德多大
也就是不管你有多少著作
或者你搏倒了多少人
或者是你一天到晚就做有功德的事
不斷的去建廟
拜佛
做法事
就做這些幫忙眾生的事
不管你做多少
就本身你有多少智慧之良
本身你多少努力的去做福德之良
多是表象
都不重要
重要的是
你心清楚了沒有
你能不能做你心的主人
這是第二個上師給他的強調
所以他就把這兩個根本上師的教授
一生來奉持
就這樣前後畢了四十年的官
到最後他也是曉得
最重要的是這一顆心
是能夠做得了主
你若心做得了主
那必然你有智慧
你有福德
反過來講
你若心做不了主
你講得再好
著作再多
那事實上
那些都沒有根據
講得再好沒有用
寫得再棒沒有用
所以那天我拿起一本
某一個禪修中心所編的一本雜誌
裡面就有一篇我同學的著作
他寫的就是
怎麼樣善用你的EQ
然後達到修行的一種和諧
講得很好
偷偷試到
但是他的行徑
他的行為
跟他所講的完全背離
他的行為跟他所寫下來的東西
你看起來會覺得好好笑
他都在笑他自己
他都在批判他自己
他都在欺騙他自己
這就我們剛剛講辯著
你講得再好
是你的意識的行為
心裡沒有控制
我曉得這樣子才好
這樣不好
但你心做不了主
還是專門去做那些不該做的事
該做的事你還是下不了決心
所以你懂有什麼用
懂了以後還得真的能夠做得到
能不能做得到
看你的心
所以整個修行還是在修心而已
那個心是誰給你的
不是誰給你的
天底下的萬物
十法界的眾生
都同一個心
都是同理的心
這個心叫本來空
本來明
本來無礙
沒有障礙
當你我還沒有生起的時候
你的心是無我的
當我一生起
那個無我無私
明明白白的心
就被生起的我給控制了
給帶走了
所以你要掙脫這個宿命
我們現在習慣的
我是你累生累結的吸氣
業力的累積
而你的本來面目
是本來空明變滿的
那份自在的佛心
現在兩個都告訴你
那看你要提起什麼
放下什麼
你如果依著那個無明
所形成的現在的業報身
業報心
那麼繼續輪迴
繼續痛苦
你如果肯定
我有這個佛性
我有如來藏
你善用這個
慢慢的就可以把那些虛假的我
轉換
變成一個如實如理的我
我們要曉得
這個本覺的我
跟那個幻化虛假的我
其實也是一樣
一個是真正的體
一個是假的體
假的體
就是我們從本來清靜
莫名其妙的轉成根本無明
不是這一份清靜
生出了根本無明
而是他忘了
我有本來的清靜
那產生一個我是什麼
所以元節經裡面講得很清楚
那在這邊我們如果懂這個道理
我這個身是業報所召感
那這個業報所召感的身
裡面還是一樣
蘊含著那個清靜的佛性
從來清靜的佛性
沒有因為我們輪迴而捨棄我們
那問題就是說
同樣有這個清靜的佛性
為什麼有的人可以當佛
可以當菩薩
為什麼我是這個樣子
他的真性
跟我的真性
無二無別
所以就變成說
你是能不能轉無明
轉煩惱成菩提
轉無明成絕
重點在這個地方
那你若不轉
不善用你的這些身心
其實你即使有佛性
那你就跟外面的虛空沒有兩樣
他起不了什麼作用
所以我們真的不是要捨棄這個身心
而是要好好的調理這個
已經跟你有這麼深因緣的身心
把它調理成如理的身心
有用的身心
是修行的可貴的地方
而不是要否定它
不是要揮身滅志
這個一定要搞清楚
你沒有了這個身心
你有佛性也沒用
他沒有所依
沒有能夠讓他來表現佛性的根據
所以這些弄清楚了
我們既然有身
既然有心
你就要把身弄得很健康
很自在
你要做什麼動作
你要幹什麼
他都支持你
給你能力
給你power
我們的心也是一樣
我要有
我就用這個清靜的心為出發點
透過我的意識
也就是我的活潑的活動的心
來表現
表現成一種有力的思想
有序的思路
因為這個有序
有理以後
你做出來的才會對的
所以
思想不好好的訓練
身體不好好的鍛鍊
那是我們看不起自己
給我們這麼好的身心
你把它糟蹋了
尤其我們在六道裡面
得到了最殊勝
最難得的人生
真的
人生比天生
要殊勝的多
因為天生
他福報太大
或者講定力太高
起不了智慧
色界
無色界的眾生
都是定力太高
起不了智慧
寓界的天人
福報太大
沒有機會
達成智慧
他享福都來不及
剛好我們又有智慧
又有一些博士業障
可以隨時提醒我們
所以我們是最適合修行的
一個存在的現象
所以一定要把握
不要一天到晚做
有功德的事
因為功德太大
到寓界天去當
包括大自在天王
什麼都一樣
不管你是什麼犯天王
他即使福德很大
誰都聽你的
因為有這樣的福德
他自以為是
世間所有的生死
都他在掌控
要你貧要你富
好像都我在決定
其實不是
他沒有那麼偉大
我們也不要相信
有這麼一個人
這麼偉大
你的命運是他控制
你的福報是他賜給
外道
顛倒
你的福報是你自己給你的
你不斷的行善
你當然就有福報
所以
我們要把這種
緣起搞清楚
不是在控制緣起
而是緣起是客觀的真理
而我們怎麼依著
這個緣起來成就
或者來瓦解
惡的緣起
當然我們要想辦法把它瓦解掉
讓它分散
惡的果報、惡的現象就改變了
就消失了
一樣的
你若懂得緣起
善用緣起
就可以成就
所有你想成就的
就可以解開
你不想面對的
不想去碰到的
為什麼這個樣子
一方面你可以解開它
二方面你可以不讓它成就
因為你懂得緣起
我只要把這個最重要的
很關鍵的條件把它拿掉
你就玩不起來
你就現不了
顯現不了
這個最重要最重要的緣起
到底是什麼
你跟整個瓦解
最重要最重要的緣起
最後的一根稻草
到底是什麼
不要想太遠
就在你當下的這一念
要成要敗
都是當下這一念
所以你就曉得修心有多重要
最關鍵最根本
最扼要
不要想得天花亂墜
那其實都是在做思想的遊戲
沒有多大意義
你把整個大藏經都背起來
還是一樣沒有智慧
你把所有禪宗公案
從頭背到尾
還是一樣沒有智慧
你天天唸佛
根本你沒有抓到
根本是什麼 你的心
這一定要去掌握到
我想就不說了
你先鬆一下你的知識
我們準備下來這幾分鐘
你就從一而終
就這個知識一搞定以後
都不動 一直到ㄎㄧㄤ
誰犯規
等一下要跪香
我這個知識我準備好了
我要做到ㄎㄧㄤ才動
一定要隨時跟自己
做這樣的契約挑戰
那這樣你就會越來對自己
想法越有信心
因為每一次我說到做到
我心裡面想幹什麼
就堅持到那件事情成就
無形中這個就定力
這個念力很強
如果每一次都跟自己
投降
然後跟自己開玩笑
違揹你的三昧耶
我發誓
我這一座一定要做到ㄎㄧㄤ
結果你繞一半
那就下座了
跟自己開玩笑
四尊最後的成就
也就是遵守他的事據
我這一座坐下來
不徹底解決我的所有無名煩惱
絕不下座
就起了這麼一個很強烈的動機
然後就這樣堅持
堅持
果然就成就了
但是我們常常在
下最大的決心
但什麼都沒成就
當然重要的是
我們的因緣還沒有具足
我們的波羅蜜
我們的資糧還不夠
福德資糧、智慧資糧都還不夠
所以空口說白話的機會多
佛前不斷的發願
背後不斷的毀約
這個就是我們眾生
最拿手的把戲
當然要慢慢改過來
不要講大話
不要講太多
給自己少少的條件
譬如說我這一座坐下來
我衡量大概可以有二十分鐘
不會有人吵我
那你就說
二十分鐘我絕對要如如不動
你每一次都這樣訓練
久而久之你自然就有定力
說到做到
我二十分鐘不動
有人打電話
手機響了
千萬不要接
不會有事
那最好就把它關掉
你如果這二十分鐘準備好靜坐
最好手機關機
不要讓對方犯罪
我們常常講說
寧動千江水
不動道人心
我無意的想找你聊天
結果犯了大錯
你讓對方
讓對方犯錯
你就乾脆把它關掉
不就好了
所以很多東西其實
你即使有再方便的東西
工具
你都可以自主性的去要跟不要
ON跟OFF而已
所以我們再怎麼方便
都不要忘了
做我們自己的主人
好
準備好了
做一個你覺得不錯的姿勢
然後
我們從頭到尾
好
一步一步來
第一動
加伏坐
把腿放好
然後稍微動一動
就讓兩邊
平均的
動一動
同時也讓這個胯
稍微鬆一鬆
就讓它動一動
好 接著下來
擊直
肩掌
不要擊直
所以你這時候你可以
提肛
提肛腰它自然會往前
收起來
尤其雙盤的時候你一提肛
它整個力量就會往
蜜輪那個地方
集中
那邊就會有一股熱熱跳動的感覺
你就讓這一股力量
然後往上送
往上送
送到頂
這時候你擊
一定直
而且肩一定張
你只要能夠做這個動作
提肛
然後把氣送往頂輪
一定會擊直肩張
所以為什麼譬如七字坐
這麼科學
你如果不按照這個來
你的動作都不太像話
一看就不像話
接下來
手等持至幾下
手等持的時候
那個兩個大拇指
要輕輕地碰觸
不要擠得太高
也不要黏在食指上面
不能太高
也不能太低
太高容易身忘念
太低容易昏沉
太高會掉舉
就中道
平平的
這叫等持
等持就是持等
就保持在平等的狀況下
接著
頭為扶
含壓喉結
男孩子有這個結
這個喉結
你就輕輕地有去壓到的感覺
女眾沒有喉結
沒有喉結沒關係
你就是
如果有穿有領的衣服
這個頸部
剛好輕輕地碰觸著
你那個領子
輕輕地碰觸
如果他擠著你的頸就代表太後面
如果離開你的頸
你的衣領就太前面
所以
你如果坐得正
衣服剛好輕輕地碰著你的頸部
那個就是標準姿勢
所以不能夠往上
不能夠直視
要為扶
所以另外一個口訣就是
所謂眼觀鼻 鼻觀心
讓他變成一種
稍微往下
鼻孔對著
你的心臟的方位
這個就是
頭為扶 含壓喉結
然後在第六動
舌底上額
舌頭
輕輕地碰著你的上牙齦
輕輕地
不要頂
頂等一下喉嚨會痛
會上火
輕輕地碰觸著
他會造成你的
嘴巴裡面的氣
濕氣
他會變成一個流動的
循環的東西
接著上來
我們的眼睛
要適量
你如果不習慣張眼睛
那你就閉眼睛
你如果習慣張眼睛
那就三分
也可以講三分
也可以講七分
反正要閉百分之七十 張百分之三十
因為你就是
讓眼睛往下俯視
輕輕地看著你的鼻端的白
鼻子又輕輕地對著你的心
這個就是最好的姿勢
這個身
我們再複習一遍
伽佛坐
即直
肩張
手等持
至脊下
頭微俯
含牙喉結
舌底上額
適宜地適量
接著我們就
再來說我們的呼吸
放鬆
不去幹涉它
當你去幹涉它的時候
是有目的的
譬如這時候我昏沉
我發覺我昏沉了
我就做幾個深呼吸
我發覺我掉舉了
我就把氣儘量地
往腹部去壓
也就是吸進來的時候
住的時間讓它久一點
吸進來
住在腹部的時間讓它久一點
然後再放鬆
這樣慢慢可以調伏
你那個掉舉的
習慣
昏沉的時候
你就要做幾個深呼吸
提神
灌穿到頭頂
然後再掃射下來
讓它清楚地提起覺照
這樣我們慢慢可以
遠離昏沉
這個就呼吸上的
平常完全不管
不需要在呼吸上
做文章
當然另外一個阿拉巴納
那是另外的法門
在譬如七字座裡面
譬如七字座就是一個法門
它不修阿拉巴納
修阿拉巴納
這裡面也沒有能觀
也沒有所觀
所以心
保持覺知覺照
不掉到過去
所以叫過去不思
不掉到未來
未來不影
不現在當下
現前的不理
現在不理
深口意就這樣子
保持
全身
端正
和放鬆
呼吸
經營不控制
心然意念
保持清清楚楚
沒有能
沒有所
沒有任何的對應
沒有任何的造作
讓你的呼吸由細轉出
也就慢慢地
加強你的呼吸
慢慢加強
到整個身體
完全醒過來
因為剛剛放鬆了
現在你要讓它
回到正常的狀態
然後
接著就是
自己按摩一下
按摩當然要
有一點點能量
所以我們就
我們手
可以合起來
把它搓熱
最好再加上你本身修持的
這個熱氣
把它加進來
日月還有你自己這一份
然後搓熱了以後
然後去自己自我加持
你覺得哪邊需要
把它按一按
它
這也是自動功能
你只要按著你的雙眼
你的手慢慢會飄動
會移動
找它應該要找的地方就去了
這個是修行很好玩的
一個現象
所以很多人
一講到說坐了會動
就緊張
但是據我所知
坐了會動很正常
但是你如果動得不正常
就你真的不正常
太過
過度的動
那就有點暗示
譬如說裡面緊張
然後開始震動
越震越大那就不正常
你都放得很鬆
它偶爾抖一下
還是那個都OK
不要變成一種慣性的震動
或者慣性的轉動
打手印
有的沒有的
心裡面想作怪
然後慢慢就開始作怪
你如果心裡面很清靜
那些會有
但是很快就化解掉
因為裡面有一尊
真正的本尊
看著你
你作不了怪
我們忘了本尊
忘了本覺就開始作怪
好
我們休息一下